# Список задач

Сейчас мы будем добавлять список задач в компонент `app-root`. Откройте файл `src/app/app.component.ts`.
Добавьте список задач в класс `AppComponent`, как массив объектов. На этом этапе каждая
задача включает в себя только заголовок:
 
{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="src/app/app.component.ts" %}
```typescript
export class AppComponent {
title = 'app';
todoList = [
  {title: 'install NodeJS'},
  {title: 'install Angular CLI'},
  {title: 'create new app'},
  {title: 'serve app'},
  {title: 'develop app'},
  {title: 'deploy app'},
];
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

> Добавление любой информации или источников непосредственно в код называется хардкод (hardcode) и считается
плохой практикой. В конечном итоге мы будем получать список задач из внешнего источника, но даже сейчас,
не имея такой возможности, лучше вынести моковые данные в отдельный файл. Давайте продвигаться шаг за шагом,
поэтому оставим пока список задач в таком виде.

Сейчас мы должны сказать браузеру отобразить наши задачи. Для этого мы будем использовать
**встроенную в Angular директиву** `*ngFor`. Она работает как улучшенный цикл в Java. Символ `*`
заставляет Angular использовать текущий элемент в качестве шаблона при отображении списка.

Вставим цикл сразу после `<app-input-button-unit></app-input-button-unit>` таким образом:

{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="src/app/app.component.ts" %}
```markup
template: `
  <h1>
    Welcome to {{ title }}!
  </h1>

  <app-input-button-unit></app-input-button-unit>

  <ul>
    <li *ngFor="let todoItem of todoList">
      {{ todoItem.title }}
    </li>
  </ul>
`,
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

Этот код означает: «пройди через все элементы массива todoList, определенные в классе, и выведи список,
который содержит заголовки задач». При проходе по `todoList` каждый элемент присваивается переменной шаблона
`todoItem`, и мы можем использовать эту переменную внутри элемента, в котором мы
определяем его \(в данном случае элемент `li`\), и его дочерних элементах.

## Angular директивы

Директивы представляют собой кусочки логики \(написанные как классы\), которые могут быть прикреплены
к элементам и компонентам. Они используются для изменения отображения или поведения элемента.
Angular имеет несколько встроенных директив.

Как вы уже видели, директива `ngFor` изменяет шаблон во время выполнения, повторяя вызываемый элемент и его содержимое.
Другая директива, например, `ngIf`, может получать булево выражение. Angular будет отображать элемент и
его содержимое только если выражение true. Эта директива также используется с префиксом `*`, т.к. это необходимо
для обозначения элемента в качестве шаблона, аналогично директиве `*ngFor`. Например:

{% code-tabs %}
{% code-tabs-item title="code for example" %}
```markup
<h1 *ngIf="userLoggedIn">Welcome!</h1>
```
{% endcode-tabs-item %}
{% endcode-tabs %}

В этом примере `userLoggedIn` явялется переменной компонента и имеет значение true или false.
Если значение true, то элемент `h1` будет отображаться, но если значение false, то элемент не будет существовать в DOM.

Существуют также другие директивы в Angular, которые не являются структурными \(и используются без префикса `*`\).
Например, `ngStyle` и` ngClass`, с помощью которых вы можете динамически применять стили и классы к элементу.
